Od zdroja, cest zvečenie až po obraz.
Veda nas opkopuje na každém kroku.
Vytajte priveda tořskom podkaste,
ktorom sa vydeme rozprávť.
A prirode okolás moj meno józiv.
Možnosti nevedeli ale berno
je hlavne mesto elektronových
mikroskopov. Sidljetam tu tištri
velke firmy, ktoré tvory a štrétinu
mikroskopu na svete.
A takéto mikroskopi služená priklad na
vyskúm virusu a bakteri moderných materiálu a
mikročipu,
Tymofišer Scientific odkál sa nám
pryslubili 2 výskumnicy honza iša a on drobaca.
Skúzme si ich násiča to k prestaví, ja
hala ni po to mnečo povedte na úvod o sebe.
Môžete to doplný, bo sme vás
redukovali do jednej veti a obo do 2 káštevo.
Takže sam k prestav honzu iš
Vyštudová fiziku konnenzovaných látok
na priodoveďské fakultie masarikový
úniverestých brne, a kde
absolvať na pedagogické minimum pre vyu
kúfiziki a okremino volkom faní
popularizací vedy a teda dnes kne idé prispieť
aj sam. Super a druheho
hosta máme on druhú bacha
elektronový optik, absolvent,
fizikalného inženérství na pakujte strojního
inženérství vysokého učený technického
vbrne a načené zdovedí a je popularizácie.
Takže sme sa tu super
stretlizme tu 4 popularizáto rí vedy.
A ja sa veľmi těším levo tu to temu
som myslím, že sa môjú hovedu medzi
prv že by sme mohli robíť podkast.
Tak nejčí si samo spomínah že jo som
týs pomínal aj elektronovej mikroskopi.
Som tý povedal že si netrúfám.
Do, do, do, že nižaných neviem.
A sa povedal že si o tom netrúfa.
A výchala ni se sa nam ozvali a že
byste nám niečovo nikto povedali.
Tak sme
prijali a neskaj pre hosíhovorím, že
sa bude môžete rozpráť o elektroných
mikroskopov čo je keď ohocik dovidel v
nejaký obrazok ze elektronomého mikroskopuje
taký malý Hubble o teleskop,
by sa povedalo do mikrosueta.
To je myslím seko pěkrách
arachteristika, každopádne díky zapozvání.
A no,
Ďak znežíme divatnať úplne nejmenší a
nejfundamentálne, zé, kterých se skláda
svět vokolonás.
Kluť si možete predstavit a povedad, že
kde pracujete, a konkrétne, že na čo má byte
daľu ďa si vás veděli nejde za radíť?
Míme a možete treba začíť.
a teďka se tady zabiven, elektronovou
optikou automatizaci, obad vás ondrou
pracujeme v efirmne Ermofy.
Saintyfik v brenie a
podstatie tu, co jsem ťíkladak je
věčinou náplni neprace, to
znamená zabivene, tak tanti
elektrony v tých tubusách lýtají,
jak to udělat a by lýtali správne ale
a je převato uděvát abytem mikroskopce
uměl, všetit sa, nebo sechová trochu
chytřejneš nešto teď.
Ja, miasto je zmuslouvo
teďkom, ktoré ja ondrabačo ahoj.
Já se zaprívám hodně podobnými
večmi jako hondza, a hlavně tedy to
elektronovou optikou, mám trochu jiný
a všetké se zaměřením na
fizygání inženíjírství.
A kde jsem se práve po prvé svetkále
selekternomu mikroskopí a ukámbřím těme to
nadchlo. Už bychem studia s
vlastně vy užel možnost učasť něco tady
internčipu v rámci programu BIN.
Takže to byla super
příležitost a pak jsem plinule
Takže kao hodňa zábavne se zabýváme, tým
máme by nám te elektronilitali, tam, kde
máí, dopadali, tam kam máí a aby
bylo všichno krásnia s nedefinovaný.
Prípadne si to spočí
dám, jak to má výdopředu.
Jaké díkde rozpráva môto, že ako
som sa dostal k viziky, tak spomí n
kde bol akapitol elektronomom mikroskopie
a to mi v tedy píš všeté tak zvláš na vec,
že toto vôbec funguje, že je to je baz
veci čo má do tiale k fizikia, kde som je
jako, že níkdy úplne
podedniny neporozumil.
Toho no jest to s to tržeba mnozdy
ráci, kdyžím, protože nie obečný f
Jak byla tady zmínia akumtova mechanika,
to tam máme uzdroju, máme tady elektrinova
magnetizmus, tím, jak posíva a meni kam
tý elektoné kontrole me kam dopadaji, máme
tady nejakou latématikla
spracováni, obrazu, mechaniku a
konstrukci, a nevediní tepla
kde je to je to pravdú si přesniechce ve
spôčitat nejakou energi, ale ktorý mají a
kudite na poletí. Takže mě na tom
hodstom hrozne bavi, že to takové
říště, kde si hraje hrozne moď
poboru tefizikia spojú si do hromány.
Opelnia, ideálne když tu
môjšte umíte programov
kde robíte elektronov, alebo kde robíte na
tých elektronových mikroskopov, musíte by
všecho uch, vlasti všetkých tých odborov.
Dobrý super. A si záčím je úplne
od taková dama, že povezme si, že
ako funguje obyčaná lupa, to asi
každý pozna a prejdem je vlastne a
štím elektronových mik Myslím si právez on
druhéka, jak to sú hlepe
vysvětlit vyspovoňový opáš.
A jedan takhle v podkástu.
Przez tatme si, že máme nejakého
paráčká, ktorí stoji pred obří lupou, a vžak
nieme, že nás bude
třeba zajímat jeho hlala.
To parášak nejak vysokí
V tom bude vycházet paprasky, že k je mne
dva nejaké paprasky, s mělem ktej čočce.
V nebo kte lupie.
A tady zda obří lupla, potom
funguje, takže podle toho, na které místo v
jeho paprasky dopadnou, tak
o nejakým spúksúbeno ohné.
Když to bude vlišu osy, také ohnet
Tehle papresky, které do zhlaví panáčka,
které se rozbíhají, tak po prúchodu to
úplou se záčnou zbíhat.
No a joo metriete úplou je tak
šikovne udělána, že ona papresky ochiva
systematický, to znamená, jakého
lidva papresky se potom za to úplou
protnou v jednom bodie.
To je to místo,
zniklí to vlupou a tamo můžeme zachytit,
když si tam dáme treba stínít kone, bo naše
okone, bo neco podogného.
A tadyk ten bót nemusí výstejne daleko
osté optické osy, výškate hlaví toho panáčka
nemusí výstej na ako ta původní
může to být větší nebo menešší.
papresky procnou na te
stranie lúty, kde se na to divane.
Můžou ipotovný třeba výhave a my si
je musíme protáhnou, tak seba výmlo
zkutečných výrtuáň, ale
myslím, že proto základní
představu, by to tak
lemohlo mohlo stášice.
Čiže kuloho lupie vlast
nágrniem do kopí, aby sa stretli.
A kože úplný naivná otázka a každý z
nastos kúsi, a neto hrve sa ženie, že dávne sa
ve dve lupi, trí lupi šty rí lupi.
Tak máto to nekiel hymíť, že
dokážem rozlišovť stále ménšie veci.
S pravo otázka.
Zrôvna úte
No, tam vidíme, je nom co si
rozmozane, ho už nejsme schopným vlastnostiť.
Co to pozurujeme?
U tiech luby na zastavili toť a
vady, tiech lube ako výchtech čoček.
Toho, že ty čočky nejsou dokonale.
Ale je pokudom ty luby udělí
dokonale, a sme schopný udělat čočky tak, aby
se k dokon
Tak si rýkále, tak mi můžeme za sebedáť
libovolní počet lup, a do sahnováť, tak si
rýkáleť, tak mi můžeme za
sebedáť, libovolní počet lup, a do
sahnováť, tak si rýkáleť, tak mi
můžeme za sebedáť, libovolní po
počet lup a dosáhnout obrovského
zvětšení milionů, miliard krát a tak dále.
Ale od určiteho zvětšení už nám
to nepřináší dálší informácii.
Je to jako, kdybych, ja se vyfotil na
mobilu nějakou fotku, a potom negré
vkúčite a či si prostěno zvěčoval, tak
rozmazaný fleck jednotlivé pixely, ale
nemám v tom obceženo vžal dálší žádnou
informací. A to, jaká informací v tom
obcežená je praviedáno tím, odzlišením
a limity toho rozlišení sú dvojí.
Jednak teda pravěto optickou sú
ustavou, vadami těch čoček nebo je těch lúk,
svetlen v tom hledú příkladie, což je
elektromagnetické vlniení a vlíní díky
differeakcijna, drékne
mela, čočká, nebo na
clojách, a pertúrách, takov, tak má nejaké
limity, jak blíské body vám
můžeme rozlišit, jak detelní
informáci dukaže přenez.
Na tohlensto byva omezením, nebo
teďka už tím hlenstím, s mne omezení u
svetelných mikroskopů, kdy našiečočky, jak
ťikál on drádo kažeme vyrubit velice, pre
sned, tak by nám nevnášeli přílšvolke
vady, a omezvená svolnová delka světla.
A proto seli de, dí
mohli sme komocíteho pozorovat
meneši věci, s lepším rozlišení.
No a cože nechciel?
No to sa uzrovnatý elektronikže.
On je to sa občiáme komodletické veliny,
ale tam se pak dostáváme do plastia rengenu
a tak dává. A to sebu přináší
učite svoje komplikát se limity,
protože zistíte,
vůbec nefunguje ako sklenie náčečka, že
ty paprský se vlastne ledí pohrát stejne
rovne. Je už je tieške je ovládát.
Tak, preto by sme sa môli na chvoku
zastavit, že vlastne ako se o tělimití optických
mikroskopovže. Po prvej je
mikroskop len sofistikovanie šia lupa.
A no, teď daže do
A si říkať žeto som fistikovanieš
lupabý na jednostarno moho mnoho mnohe,
mikroskopiekej a konstruktéry urazit.
On je tam spodzáv.
Můc za imem.
Ale je to pravda. Ale
počičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičič
máme velmi dobrou kontrový nad tím, jak
přesně sem esityčočky vyrobit a hlavně, jaký
mají mít efekt na to světlo v
druhné v dálnosti od své osy.
Protože ono to soumať.
Já alle večočky a my si vôlíme ten
jej efekt na to naši světelnou vynu,
tím, že zvolíme ten konkrétným material
Zvolíme si povrchtečočke vybraušení jako
kulový, nebo ako arabolický, nebo jako
ještě něco iného. Díky tady, co môj,
sme schopní potlačíc ty vady, které
by nám spúsobovali, že ten
náš původní jeden bot, by se ne
spusúbené no to u Geometrie, či by umíte
jednu vlnovou delku svetla, tak by stávám
za ostřeba do jednohokonkretního podů.
A můžeme kombinací vhodných čoček
kompenzovat, i to, že nepožíváme jednu
vlnovou delku svetla, jednu
energii a různé vlnové delky.
A díky tomu, v
Jedom to, že máme prostý vlnov...
že zuprazem vlnov, o učite vlnovae dialce.
Z optickým mikroskopom jsme omedzeni to
vlnovu dôžkoho svetla vlastne.
A. Zoto zlane, tisť,
kresu tak nelimitované.
Ale to je taký zvlášný lý
Mysláš, že vľnová dalška nie ma
dolny límit, môže byť lubovol nemalá a
perejde to ceste na rengén, kamáži a renie a
podobne. Takže den a bola prvýkrad
vlastne štruktura odhalená pomoc ho rengénovego
svétla a pomoc ho vlastne takéte i
vrášne štruktury, ktorú viť to vydla.
Takže v akum
tak sem vlastne môro světelných
mikroskopnych vesmyslú v oboru vyditelného světla.
Čili nejakých těch klasických
4760 nm, ale je samozvěně pravde, že
elektromagnetské závrhení můžeme
nohem dôží a zajmé na mlechem krátší
vlnové realky, a tam potom
nastávají problény v praktick
Tak už ty našie čočky je ich
indexlomuje v velmi blísky až limitě blísky
je ničce. To znamená to rozhrani čočka
vzduch, nám potom neohjívávene po persek
takéko bychom chceli.
Dá se to na hradit.
Ruznými, inými, vychitávkami, typ
a konstrukci, dráší a hóž se stím za hází.
Pozasí aj problém, že odístej hranici to
začne byť do znebezpečne svetlní, že gama,
že ja redí to už je neče také, že...
Pozasne byť to začinať
vytnebezpečné, už nekým vytnebezpečné, už nekým
vytnebezpečné, už Pupice na nicu
diváme palíme do toho nečím takovým to tak
všakúšie vlka, pravdě pormozjetem zoreksi
zároveň zničíme.
Než aby v tomhle elektronii
byli o něco liornýšich těm zurku.
Či da majú, či zabel.
Je pravdé, že vlastne
podle toho, co používá
svetlo o rúzné vynove dálce, tak tím z
toho v zorgu dostáme i různou informaci a
tímho můžeme různi ovlivnovat,
nevřiká odránie, kde i poškozovat.
Všechno toho, vlastne oto není, o tom,
že bychom se snažili najít jednu útymátní
metodu, jedan útymátní
ale tedy se doplnují.
Jako informací získáme?
Vyditále jeho svetla,
zrengenu, infračerveného, jeho z
elektronu. Dobre, a toto se
nám povedali o tom limitrě tých
optických mikroskopov a asi
prišel niktoveľmi můdrí a
povedal si, že čo takto spravite
elektromový mikroskop, že aby nám
toto ne neám toto nevadilo, ale
vysme toto obyšli tak ako povysenom,
že tu podstatú vyúžíte a
tých elektronom prýví tvárání
obrazu, že či si máme
presovi, že poselate tam nejaký
elektrický průvda, alebo magnetí
zmuzný, jaký používate, ako vo čo sa dějí.
Tak ja si bude možná dobrý
rozlí Je o jakých elektronových
mikroskopek se ba výme, protože to má
pak zásední vylev práve na to, na co se
vlastně díváme a pomocí
čo to vôžíme ten obraz.
Rozlíšujeme mezi rádkovacími,
rastrovacími elektronovými mikroskopy,
kdy se vlastně díváme a zorek
dopadají elektrony a my se pak dí
ale detekujeme signal nad zorkem.
A nebo máme prozažovací elektronové
mikroskopy, transmystní elektronové
mikroskopy, kém se tedy
zabi vámem medvazon zou.
A tam se nedíváme na tu nad zorek,
ale necháme ty elektronik, proto
leti tým zorkem, zorek teré
musí by to rozumětenky, ne
a na sledne si ten obraz vyzvečujeme
a ten pak, da tekujeme na kamerze.
Takže toto sú dvahľa v mňa prínci pý.
Byto na sviť posvítím na jednom místo
v zorku seberu signal a tak získávam
intenzituje jednogopikselu a tak
le postupněskénový po vzorku a
získávam intenzituje jednotlivých
Čiže vlastne ako keby jeden pristobie
taký, že pozrým sa na povrch svoje ruky a po
budkách sa pozrán na každém jistá druhé,
že se stúku preženiem rengen a získám ten
obraz, čo preletelce zňu.
A no, a no, ja dá sa,
že dá sa, tak rície to
No a toto je niečečo asi ľudią, wobec
niejasne, že prečo má vôbec elektroni akú
vlomu dulšku a akom slova zmyslo
do kaže elektron zastupíť svetlo.
Je to je hrozně dobra otázka,
protože většinou s lidím, že
elektronísovýnom malé nabite kuličky.
Ale si si už se povlety,
tak okudovate na 20...
22. až 9. či slasemy pletov, tak
přištenu pan Louis de Brulí, že elektroný
vlastně nejsověno má na byte
kuličky, klasické částice, ale že mají
iniákej svoje vlnění.
On nežíkal nebo vynou delku, on
nežíkal co se tam vlní, ale návrhnul, že
se moho uchvčitých ohledých ch
o hledy chovate ako světla svetlo, tím že
mají právětůvlnou v reelku, a potom pozdí
experimentálne devysen a želmer
to i prokázali v roce 30.000.
Prokázali to tak, že
nechaliposívat elektronový
svazek na nějaký kristav
atomu a nastinitku viděli
diffractční obrazec, Což
im indikovalo, že to, co
tam muselo dopadat, tak muselo
mít jákej vynovej vlastnosti.
V tomuľ opledú, tedy elektrony
jsou podúbne světlu, tím že vse tam
nieco bruní a má jákej vynovej vlastnosti.
Ta jej vynovádeal
pátvoj na tom zainímavé je
uměrna jej energi.
rýchlejší elektrón, tak má v krátší
vynou delku, to znamená v prínci pudo
káže zobrazovat větší detaily,
než takový, který leďý pomal.
U světla se dážíc tamto len
nispěté z rýchlozstí jeho pohyvu, to je
to vždy vývaku, ale je to
všetl větší energi, tak má v krát
Podle toho, jakém elektodovém mikroskopu
se na věci zrůvna diváme, tak v jednom
případěta v novádelka veľi se dôležitá
a v druhém je dôležitá o něco nejnie.
To kde to dôležite, jak když se
diváme v tom prozažovacím mikroskopu a
obraz se nám tvouží
podobne, ako vydíšmále ty klas
a tím, jak se odklání v jednotlivých
části v tomho vzorku, tak nám zniká
kontrast, a tady, ktoré založené
pravina, nejakém pázvem posvúť, ktoré
procházejí skrstej naš vzorek.
Na opabdyž se dívá moci
skenovacího, rohastrovacího mikroskopu, tak
tam, jak ideme bote po bode, tak ale
spíše co najmenší oblasti interacti
nekolika elektronu z tov hmotov a kolik to
vyrazí těch sekundávných elektronov je
říkal on dra nebo kolik sej spětně odrazí a
na základie toho mí
zbíráme celkojí ten sygnavo.
Takže tam si lepe vystečíme z toho
predstavouta malé nabite kuličky,
prisať diváme potržete vlastne
učitá předstala toho, že
ten elektron je i voda.
Čiže to vlastne postavene na takum zruba
storočnom debrulyho objave, že aj v pohybe
elektronou sú nejaké volnové vlastnosti?
O ktorý sme vlastne mi mali nekloko
podkastou, že zaklady kwantovej fizyky a že čo
za volnú to tam vlastne je.
od rôni, od rázi sa 5 a potom usudzujete z
tohto rozdílu, že od čo sa to od rázilo?
Vlastne se ukážne tam je celá
zologickáťéch elektronů a káždy bude to se
od rázi, nebo má to má týálu má nekú
specifickou energii a právetej podle
toho sejakú energii
odchází ten elektronostohov z
Ďak je vlastně ten signal, vytvôžit
na základie toho různé kontrasty.
Můžu je tekovatstý, které se vyloženie
spetne od rázi, to znamená detekujte
mprimární, který dopadlo od rázil se, a
nemůmůžu je tekovatstý, které byli v tom
materiálu a já seme vyrazil,
Toho poberhu toho vzorku?
Je někto raz z týchto možnosti
prestnešie, že je prestneš je
pozerať ten elektron, ktorý
lejtí na ten objekt a sa odrazi,
alebo ten vyrazený z
toho objektu je prestneši.
a ako sa spôčí ta
vlastnita rýchlo zašytko.
Tam už pak ohodne zálezi, on nám to
čiž každý dáva to šičko inou informacem.
Tam už musíme idu výdziť zodaťla toho, co
se vlastne, děje přidopadu toho elektronu.
A už budu mít tešky alehky pre
veľký vér leh sa batery velky a
neporunost, že pokud budú sčileta ten
velky a tom, že ty elektroni se mi v rátí
spátky. To znamená, že z
takovego místá bych dostal víc signalu.
Takže na detektoru nebo až se stavím celý
obraz videl bych tady byla místo, letním,
co tam lehky a tom by byl černý,
protože očut přišlo malo signalu,
Včorou informací o to po grafé, nebudu mi
tak silný materiálový kontrast, ale budu
mi dobrou informací o to po grafé,
povrchu, tedy jak je zvolniený, protože pokuj ten
povrch bude orientovaný
preč od toho detektoru.
Tak ty alektoraný, které budou
opouštět povrch, tak se k tomu detektoru ne
dostanú.
Jak vlastne vypadá.
Takže to vlastne
kombinacia tých oboh zposobl.
Čo nám dáva pre snyší obraz?
To samote rozlišej díto
obrazuje potom založene na tomto,
do jak malé oblasti, dokážeme
týchlensty elektrony, soustredit koncentrovat.
Jako ale je kúž v
rikál Ondra, takže tak na
dávají se stejným roznišení trochu
jinou informáciu.
A a kem ale oblasti asi
dokažete zamíjediť takto?
Nechlúdia vidia z nečím porovnať.
Vlnova doška vidíteľná
osvetla je 48 nm, a teda to je
zrubat. a ty da to je zrubaté dálými de
rozvšelácij zchopnosti optických mikroskopov
tak, o jakých číslách sa baví metú?
No a se při znam, že z návysi úplne
repomatojú týčí sláú našich kolegu semážů, týčí
vyskodovácijich mikroskopu, u
našich prozážovácijich tak sam
ale našie elektronové mikroskopy
obecne nejsou zatím omezenitím hle
diffractčním limitem tognoľu
elektronu ale pořád nejakou přesností te v
úlozovkách optiky, u nás to jsou
elektromangatecké čočky, takže realna
rozlišení, ktedy chdo sahujeme, jeho
úplně nejevěpších mikroskopů, ktere
teďka ex a v ktoré teďka
existují, tak sa úto 10 kipyko
metrú. Piko je na 1 minusť vás toho.
Abychom si to srovnali tak
vlasti, že vydíkový a tom,
jakýval ký půl na no metrú, si rúba tak.
Tak tady kto je 10 krat menší.
Jeden vydíková tom, by
sa rávlazlo až do 10 kip
típikselu na obrazku.
To teraz plátí proti ten kez
zorky, jo by to prostřelíme tím zorky.
Pokud bychom jel mi a kis silnější zrupší
zorek, tak na ne dostali se skorus, tam
hodně velkú roli nebude hrad už to do
jak malé části toho zorku to vlastně
dostaneme, ale to, když tam bude mestřívať
takže dopadneme elektron od razi se
nasou sedni a nejno i gribyme dopadne na to
stejné místo. Tak ten signal
vlastne môžete všiečí oblasti.
Takže tam u texivneší vzorku,
technostrovacých mikroskopusem remetovaný spíšetím
to neštím seku
kde tam se dostáváme na lepší rozlišení.
A druhou strálu, je to rastála, si
mají my se všim odslešení a Žekodí, že to
už potnále metr fúč tých
modech, že učite podnále metrů.
Ja som rychlo hodný, ne
že krajny majú rozmer nekoko stových
kilometrou a to je v porovnání z nekolkými
metrami. Čiže typické optické
mikroskopisu schopný rozlišit krajny, elektronové
mikroskopisu teď a schopný
rozlišit jednotlivé domy v tých krajnách.
Takže také to šíale nyskopto vytvorilo.
Tako je.
Zacaz si to on tak opisvali tak, že
straliime elektrona, ale tak typujem, že je
rucňa, alebo z niečo, že...
A si máte nejaký zdroj elektrono, potom
niečo čo ich miery, niečo čo ich detegu.
No aby sú děviedili predstavíče.
Je či je to umi
zeskoli stolní mikroskopy, doktorých se
dívali na ty trevky a na další zajmovec.
Elektroném mikroskopi jsou větší, co se
týčetěch rastrovacích a odostuječí, co se
týčetěch prozažovacích.
Konkretnie, ty rastrovací, to je
větskrát se vejdená větší stůl, pod
sebou tomášte
všetku, tak hláko, všetku, tak
hláko, všetku, tak hláko,
vš pro zážovaci, tak čo sa konečne, tak
teda je výšku 2 metry
na hísku metra půl na
dalku 3 metry.
Na dalku 3,3 m, je to hlavní čas,
taková velká kubová rúraskr, ktoré ulytejte
elektrony. A s pustavětzi okovô
je taková podpudne za žízení, aby
tam vůbec lítat mohli.
To znamená elektronova je
zdroje, zdoje vysokého napití, vaková
technika, mechanika na izolacy, v mě
hlazení a tak dal. Takže to takováko
dvalky a podobnie to je vlastne vážie koľa do
dávka. No a z čom se to
putem sklada, jakošte říkali na
začátku, mým musíme mít s
nejaký zdroj elektronů.
Principiávne se to
muhle pizikávne používají.
Tova principiá, jak
získat elektron v terno-emise,
ktorú môžeme na ten material
zahrujeme, ale ktorú môžu dodáme
kineciickou energii a on je, ktorú
môžu nekde v ternie, ktorú môžu nekde v
ternie, ktorú môžu nekde v ternie,
ktorú môžu nekde v ternie, ktorú môžu
nekde v ternie, ktorú môž
že k ostre môch rotu
zvhodného materiálu tak
približíme veľi ceci o
neelektrické pole, tím se sniží
neco jako vystupní práce toho
materiálu to znamená baríéra, která bráni
elektromuval, aby zvoto
vstohom materiálu voľne vystupovali.
A oni potom skastu
hmestu sniženou barí pro
tunelovávají a tam se opet
hítáme nejakým ulychlovačím na 5.
m. jednáme s nimi dal.
Zješku znech dopoňí dalekéto sa optikou.
Pakti elektrony, jak už se
ťíkali, že vlastne tu vlnovu dalku
obládáme túje ich energi.
Tak tu energi ťíme, tak
je elektrony vidí na 5.
a na kéna pěti, na ktorý vspotřeby či,
které vlastne nutí, ty elektrony tec v tom
drátu jedním smerem, tak zdenie tak
mě nutíme tec smerem k tomu zorku.
Takže v útech...
Akuratné v drátu.
Akuratné v drátu, hlavně je od, musíme z
toho, da drátu dostáš tom drátu by nám
urychlujme až na 30 kilo voltu.
Takže taj se pohybujeme už už i v tak v
dost vysokých energých ale u technáctránc
výskojíme. Aby sme
dostali skrstenzorech, typický
chodíme števíš a to na
200 a 300 kilo voltu.
Takže to už to už soupořádná napetí.
Je to je to je to, že je
to výmto nejakým výmtovom.
Je to je to, že je to nejakým výmtovom.
Je to, že je to nejakým výmtovom.
a když tý alektoroný úrich límé, tak je
musím neštím způsobem ovládat, musím je
chcem je kontrovat.
Zatím, co přípanie světla, smetmám
státčili nejak vybroušené sklov, hojdne
vybroušené sklov.
Tak pokud bychom to to udělali se
alektoroný, tak zistím, že se na tom
skleza st
a postavíme do cesty magnetické pole,
případne elektrické pole, a fohodne, jak zo
tycký případek je ich kombinací.
A tak lejem můžeme řídit.
Magnetickým polem typicky
vyvžíváme, jak vychylováň, tedy
upravedoho kudyty elektroných letí
a pod jakým úglem, ale vyvžíváme,
Ďšte všetku, klasickou čočku a ta itl
představa, také klasické čočky funguje veľiť
se dobro i pro elektronovaj mi krozkopi.
Samozřeň je z určitými o limité, ale
protuprním představu funguje veľiť se dobro.
Čo je v posatne čo čo
robie v časicových vůrýchlova
tak musí tam byť nečo je nečo tu
tendencí v kompenzu a drží to pekne po kope.
Všesne vám. A ja mam otaskú,
kedyž máme tým mikroskop elektronový,
tak čo ním dokažem pozorovať.
Viem si tam dať hociakú
vec, a môžete vzvieta na náňu.
Alebo musí to byť naozenia,
a vlastrovacých mikroskopu je možné
dávat širší spektrum v různých zorku.
Podstatě, když člověk najdevenku
nejakou mrtbou můchu nebo něco takového, tak
tam kliť nie mude váza, a potom se na
to divat, povte zajímaví a vstavdát
rávý. Tak to je na
prospopické objekty, protože
pro teši, protože ty
vzorky musí vyt veľi ce tenke.
Musí se na to speciálne připravovat,
bude se rezavat nejakým micrôtumem, znamená
fakt ostrim a přesně
definovaným hrotem a nebo třeba
vyrezavat z jakého věčího vzorku
pomocí jontuvého s vásku, a po tom se to
trenaš
Obesně překno tady, kto gredy elektrony
lejtají a gre interactivý zorkiem takto
probíháme vaku. To znamená
musíme si tam dávat zorky, kterým to
vaku, potom už nevadí, nehodnocu je.
A takovou ovala ale spôňovatního
světstím elektronovým sváskem vidrží.
To znamená pokud si tam dá
a počiť, ako jomto vôso
nemojne, což sa všetne v skoušili.
Tak sme sa na to dívalia, tak vám to
výobrazek rásne myzelo, a my sme sičí, kde je
všetne. Tam to asišlo.
Toho seľu ty obecného limitace, inak
tomu, kde se to používá v
taxi, tak máme o se dvě
až možná 3 taková, až možná 3 takové
velké skupiny zákazníku, nebo lidi, ktorí
vyúžívají tými krozkoty.
A to jsou biologvé a lidé
výjejci lehé a skômajíci to, jak fungé
zejmenálycká biologie, no ten je
menší úrovní a potom materiálují
veci, ktorí no tak skômaí různé struktury
Jakým spúsobem výrábec kvalitnejší
a lepší vaterie, no lekto mobilu,
mobilu a tak dále.
A potom ještě jedna velká skupina,
kdy už prumyslova, tak jsou firmy
výrábiejíci polovodíčove, součástky
čipy procesory, transistory a tak
dále, týto používaj na
kontrol kvality výroby těch
Takže to sú ty nevědšia se oblasti, kde
se ty v nekoľskopi používajá na co se
rádívat. No a znova sa opitám, že ke
tam tam tu ruku boloby to bezpečné, akože
nie tem prežarovací ale ten rastrovaci.
Muchu a no ale ruku či by
to bolelo, či by som to
cítil? Zaleži to ta ruka v ďelá v tom A s
nejdří v tom vaku a
podom aj ten akánový svazek,
pokud tamtele turkú chvíli
udrželý v tom vaku, tak ten
elektroný svazek by pravne
porobne mikroskopický poskodil
nejakého ekstremne, vevelmi malé oblasti.
A s nebyto bylo ne, že bychto
niekdy skoušil, a toho šiláko pichnutí
malinkatov je hličkov a to
vako umyúčite vydilote rucé.
Trochúby to to ruku orengenovalo je.
Na rengen tak se můžete oknoň vždycky u
technových užto vidíte i kdy se díte u toho
rengenu, tak přímo vidíte
energi, který uvas rengenuj.
A to tipe
Jerokonce pravda můžete, že
dajší signáterí zbíráme z
elektronových mikroskopů
také pravě rengenovské záření,
když ty elektrony v leti poho
preparátu, tak ne nomže tvôří ty
sekundární a spetňa
odražené a částých inom proj
ale vyraží práve i elektrony v těch
skúmaných atomich z hlupších vrstev, tam, když
dopadne nejaký elektron zvyšší
vrstvy, tak se vyzáří rengenové záření.
A tohon se práve detekuje prímou
toho vzorku a používáne to na prvkou
analizu toho vzorku.
A jaký, kde sved
Kolko stoj, taký tom mikroskop
keby niekdo chcel podstrąček.
Velmi maly je početěch
ekstremie z velkým urychlovacím na 5.
ale těch plasických, které
vyrábíme práve f bernie, tak
těch sú stovky
rastovacích ročne a stovky tak
prozařovacích ročne.
Početne ním vlastne až tak úplne malý.
A cenové se uťech a
tansmyslních pohybueme v 10 miliovnů.
Korun. Korun a no.
Te ruježite. Takže nešte stí
sprepočtem zrubase to podil
teda 20.
Ale ja potřeba vzít v potatře samozřeň
je takovým mikroskopné můžete stercetnie
grena hodbú a
provozovať hodnie grena hodbé.
Musíte kto mu míti to spravné
zázemi, což se samozřeň je další nakład.
Můžete na tady, ktorá takov
zázili by bylo vhodnošiť, ktorý kst
Je to se hodně nejním, jakí kšechny
detek, ktoré jsou na to navěšený a jaký další
přízlušen spíš. A to
zgruba tak o neceli řádné.
Či to, jak okéby sme sa pýtale, že
kôko staj počítačno podľatoho aký?
Česně tak, ale. Ďastaj,
že či tam je najlepšie
Pôjte, ako progres učite v
závimovej discipliny vedeni,
sa učite deje v oblasti
elektronoméil mikroskopu.
Je nejaký možno nový spôsob.
Ako využivate elektronoméil
mikroskopi alebo sa zlácnujúť.
nemi
rokovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovalovaloval
aby to bylo prostě dostukné pro všechne
tato zobrazovací technika, aby každý moho
hloskú mám svojac svojací
s tím atomárním rozlišení.
A sa noženie dej vývoj tím smerem,
že sa snažíme it ultimatne po jak
vysích rozlišených, po lepších
schopnostech, lečí robusnost to je
také potřeba
Robusnostoho k fistorej předioším,
protože vlastne, že jež vždy, že sa zabiúame
vyvojem toho, toho přistorej takmi musíme
za justiť, to že ten přistroj nežej jednou
zobrazi super zorek, ale že ho
bude schopný zobrazovat každý den,
nežíc sám, tomu už vatali na tomhle na
tomhle nastavení budú fungovat a budú tak
fungovat až do roztrhání těla.
Počtatě ultimátnicíjú.
Taký spotrabyť oský by aby bol veci.
Juzer friendly.
Takým friendly, a no.
Počtrav sa stážíme
děláto automatizácii teďka.
které strany tam staci mzorek,
zmáčknu, tlačítko a zdru je strany mi vypadne
nobelotka. Takže z hrúva sa ktorá ne.
Jehohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohoho
Ďešte na často lidi zase to hlavný na co
se vtají a počiem doho, ktorý teda toho
nejsu tak za angažuvalní, tak se vtaj na
to rozlišení a myslíši, že hlavný je ideme
po tom, co nejvysím rozlišení.
To teda samozřejenia, jož vykal,
on da taký je pravda, ale není
Opuštáme ni a štolí, co vidět, ale je
třeba dôležite, aby fom dostali zňákeho
vzorku, ktoré cítliví na osvietěch
elektronů, co nejvíc informací nešná vzdegraduje.
A proto je pro nás dôležite
vyvětřeba cítlivější detektory.
Tady, ktoré typický teďka aktuálně,
a biologických vzorku, které
jsou cítlivé na elektronový osvyt.
Aby ty biologové to mohli používá, a
nieco sa s toho informací s toho dostali, tak
potřeba byľu co nej efektivnej vyúžít
každý ten elektron, který vlastne na ten svůj
zorek pošlou. Potu sa nem takto ako dopln
Zosateliť mi, že sateliti, kedy si
boli strášne draga technologia a vedecký
satelíc apocítal 100 milion h dolarou.
A potom nastal prograzový vývoj
tak zvaných nánosateli, to, ktoré sú
volmi malé, sú lásné, daj
vôjú sa rýchvačšie vyvinú
Primerna universita si može
dovoliť mať vlastný nánosatelit.
Mojo ta skaje, že sa musí udět, aby si čiž
primerna universita, ale bude koncaje, že
primer na strédna škola mohla
dovoliť mať elektronový mikroskop.
No, ja myslím, že už to sna ty možná je.
Tam zrenie sú či to limitací.
A sou elekt Ďem půjdete.
Ta sřední škole hohodně zajímá vás mýmka,
protože ta je pořád asi ještě memohrú, ale
na těch vysokých škoľách už a spolím jemou
túsku šenozť, že vznoseždický ale spolím
s jedním typem
elektrového mikroskou svetkáv.
Minimáne pro náhledy na ty vz
takže si myslím, že tady už jsme díky
bohu a do ufáme, že půjde me dal a dal, a že
technikrosko půbude víc, a že se
bude zlevnevat, i ce nám na příklad
právetech cítlivých retektorů a
že to to umožníme, co nejšiši
mohu publiku a co nejvice universe tam.
Jo, ja pích řeko, že
technologický pokrok v jednotlivých
modulách toho mikroskopu, niekde to v tom
vleogledu snazší, niekde naopak těší,
ale souprosti technologie, na kterých se
prácově, které tomohou
zledňovat, a druhávěc je ekonomika škály,
to znamená čím více bude
požalne pod technikroskopech,
tím sna a je vyrávied,
týmno to veľ sa učátský, které
sa opranie potřeba, nebude
to prosté kusovka na jehrá.
A tým níže půjde po
tom senátich mikroskop.
Když se nám to podáří dobrez.
Populáryzováť, všichni potakolami
mikroskopotovúžíc v takse postuké izlegu.
V
A utsamo, autos.
Jéme kde máš prioriti, pléjstejšlo?
Láko, nemáme tolik
pléjstejšlo, nákte rechusiť v rád.
Dobre gru mu se si nemám
liku, pitpého spojitklu.
Dívalno. Mažeši nejakou
otaskuzev, alebo chcete vješi neče
doplnit na zavr? Já už
nejmám otasku samko, ty máš?
Já som sa do dľušetko, čo som cel?
Som si to otočil, halení a
vám belmi, chcem podjakováť.
Naozej to bylo super,
dúfám, že to budeme moc zakedy z
mikroskopogalo bomožnoho
elektronového mikroskopohieca niečo podarí.
Dějakujem veľmi peknizy, že ste
nam to veľmi lúdský a veľmi dobre
približili. A dúfam, že sa vám bude
daríť a že sa vás, že si kupíte tem
PlayStation 5. Tak, tak
vyského budého cesté.
Mávne děkujem od zap
Što má desi ti pro?
Díky moc. Až bude v
brenie tak příterá na všťavu.
My vás tady prvédem.
Jo? Ja z toho.
Dobre, to možeme sa dohodnu nejakú.
Dobre, tak. Ja by som veľmi chcel
podjako vťakô jednaším posuchać
malý honsu a hondru, ktorý na vysvetlili
ako fungujo elektronomé mikroskopi a prečo
si ich ešte asi nemožete kupiť
domov, ale už na tom nácoju.
Možete na spotporid na
Vedatorbotka Space, najdete super články,
na patrejovne máme nové ponožky,
takže chodte si objednavajť, sú
návozaj ve smírne.
Ostava na par hunčekov a
kedy nam dátý recenzion na
Apple Podcastu halo, bo na
ostatních aplikacovach učitysa.
Prady poteším je.
Májte sa. Májte sa pekne.
Ahoj, nikéhoj.
Mily je me veda.
Speciálne v týchto časoch
keď fakty a ich vedecké
vysvetlenie sú také potrebné,
na že vedecko popularizacní
podkazum je naponjený pre
sne takými to faktami každý
tyždění prínas a prehled
tých najzaujímavéších nových
objavou zosveta vedy.
vzôzosveta vedy vychad za každú stredu a
vedecké novinky, ktoré pre vás pripravujú
naši kolego viesredakci smé, pre
vás čítam jatte da, to máš prokopčák.
Podká zoom najdětě nielen, bo
vysielani rádie FM, alebo všetkých
podkastových
aplikáciach na Spotify alebo všet
...